---
title: "术数横论"
date: 2025-10-13
draft: false
---



# 术数文化浅析

## 一、“术数”是什么

每个中国人几乎从小就听过类似“算卦”“算命”“测八字”“风水”等等的说法。由于觉得仅靠这些东西就能预测未来、改变运势实在有点荒谬，于是常常斥之为“封建迷信”，却并没有去深入了解其背后的文化内涵，总抱着偏见来看待术数文化。

**术数文化，是中华古代神秘文化的主干内容。**

- **基础与特征：** 术数的特征是以数行方术；基础是阴阳五行、天干地支、河图洛书等。
  
- **“术”与“数”：** “术”，指方术；“数”，指气数、数理，即阴阳五行生克制化以及太极八卦的先天、后天数理。
  
- **本质与系统：** “术数”通常是一种占卜的方法，以预测和辅助理解易理为主要用途。中国的每一门术数几乎都是依托中国的古哲学系统——**阴阳五行系统**来进行推演的。其推演过程极其严谨和复杂，并非任由使用者天马行空的想象来胡乱预言。
  
- **正本清源：**
  
    - 术数不等同于仙法妖法，只是依托阴阳五行系统来对命运或者事情进行合理推演，科学性自然有所欠缺。
      
    - 它绝不是扎小人之类的巫蛊邪术，也不存在类似盗运的功能或接触了就会有“五弊三缺”的说法。
      
    - 算命的盲人不是因为学了算命才瞎的，而是因为瞎了不便从事别的职业才学了算命混口饭吃。
    
- **误解与偏见：** 在中国古代，术数知识一般深藏在宫廷之内，只有高级知识分子和极少数有家传的术士才懂。由于平民文化水平较低，加上别有用心的江湖骗子推波助澜，导致“术数”被传得神乎其神，玄之又玄。直至今天，仍有非常多的人对其抱有很深的偏见。
  

## 二、术数文化的现实意义

术数在当今的意义，已经不再以预测为主，毕竟“信命不如信自己”，“天道酬勤”也并非一句华而不实的鸡汤。

- **辩证看待：** 所有东西都不是非黑即白的。再科学的理论，如果只知其然而不知其所以然，从不去怀疑、批判，那么这其实也是在“迷信”科学。从来没有迷信的文化，只有迷信的人罢了。
  
- **文化价值：** 荀子曰：“善易者不卜。” 在当今，我们也更应该以科学、辩证的视角，**取其精华，去其糟粕，正确看待术数文化，重点挖掘其背后所蕴藏的中国古代哲学理论以及社会文化底蕴。**
  
- **本次活动目的：** 为大家挑选其中一些比较常见的术数进行讲解，让大家了解其运行机制，揭开术数的神秘面纱。
  

## 三、术数博览

### 1、命理（通过出生时间对人一生命运进行预测）

#### (1) 四柱/八字

- **定义：** 生辰八字（简称八字）是指一个人出生时的干支历日期，年月日时共四柱干支，每柱两字，合共八个字。
  
- **推算：** 古代道家、星相家据此推算人的命运的好坏。月与时的天干依据年、日的干支按口诀（五虎遁、五鼠遁）推算得出。
  
- **推断机制：** 以十神及宫位来推断人的命运。
  
    - **宫位：** 年柱为父母宫，月柱为兄弟宫，日柱为夫妻宫，时柱为子女宫。
      
    - 十神： 以出生日的天干为日元，依托阴阳五行的生克定十神：
      
        | 关系 | 称谓 | 异性/同性 | 含义（举例） |
        
        | :--- | :--- | :--- | :--- |
        
        | 生我者 | 印绶 | 正印/偏印（枭神） | 偏财为父，正印为母。 |
        
        | 克我者 | 官杀 | 正官/偏官（七杀） | 男命以官杀为儿女（克我，为牵挂、约束）。 |
        
        | 我克者 | 妻财 | 正财/偏财 | 正财：正常工资（可预期财富）；偏财：意外之财（不稳定、投机所得）。 |
        
        | 我生者 | 食伤 | 伤官/食神 | 女命以食伤为儿女。 |
        
        | 同我者 | 比劫 | 劫财/比肩 | 比劫为兄弟姐妹。 |
        

#### (2) 紫微斗数

- **系统：** 是古代印度占星学与中国阴阳五行的结合，与西方占星学有很多相似之处。
  
- **机制：**
  
    - 以恒星的星性构造人类思想，也叫**主命**。
      
    - 构造人类运气是为十二长生，也叫**主运**。
    
- **核心思想：** 人的命运决定于其性情，人的处境取决于人的内心，构造人类心性的就是星相斗数。
  

> （注：紫微斗数知识较复杂，了解不深，可自行查找相关资料深入了解。）

### 2、卦式（依托伏羲八卦和文王六十四卦进行占算推演的卜术）

#### (1) 大衍筮法 + 六爻纳甲

- **大衍筮法：** 是最早的术数占卜方法，其演算过程口诀为：“大衍之数五十，其用四十有九。分而为二以象两，挂一以象三，揲之以四以象四时，归其以扐以象闰。” 卦象成后结合卦辞爻辞断吉凶祸福。
  
- **六爻纳甲：** 由大衍筮法发展而来，因“以钱代蓍”，也称“金钱卦”，是民间流传最广的预测方法之一。
  
    - **成卦：** 摇晃三枚铜钱六次而成卦。
      
    - **推断：** 配以卦爻纳甲、动变，通过测卦当日的干支，配以六亲及六神，结合易经的爻辞，判断事物发展过程和结果。
      
    - 六亲定位： 遵循与八字类似的规则，称法略有不同，但实质一致。
      
        | 关系 | 称谓 | 代表事物（举例） |
        
        | :--- | :--- | :--- |
        
        | 生我者 | 父母 | 父母长辈，贴身衣物，住房等。 |
        
        | 我生者 | 子孙 | - |
        
        | 克我者 | 官鬼 | 公检法，病灾等（克制约束我的东西）。 |
        
        | 我克者 | 妻财 | 妻、财、仆等等（为我所掌控的东西）。 |
        
        | 同我者 | 兄弟 | - |
        

#### (2) 梅花易数

- **创始人：** 北宋五子之一的邵雍（邵康节先生）所创，是对卦式卜术的发展，由《皇极经世书》简易而来。
  
- **特点：** 也称“梅花心易”，卦式简单，即排即断，灵活多变，属“玩易”。
  
- **机制：** 占算很靠人的“灵感”，除了运用体用生克断吉凶之外，主要依托基本的卦义进行合理想象，以求把事情断得更细致入微。
  

### 3、盘式（“上古三式”：太乙神数、奇门遁甲、六壬，对应“天地人”三才）

#### (1) 太乙神数

- **作用：** 推算天时以及历史变化规律的术数学，预测一些重大政治事件和天灾人祸。
  
- **周期：** 采用五元六纪，三百六十年为一大周期，七十二年为一小周期。
  
- **机制：** 由太乙积年求出太乙流年和太岁值卦，以断本年各月的气运凶吉。
  
    - 太乙以一为太极生二目（主、客目），二目生主客大小客与计神共八将。
      
    - 太乙乃天地之神，统十六神而知风雨、水旱、兵革之事。
      

#### (2) 奇门遁甲

- **构成：** 以“奇”“门”和“遁甲”三个重要机制组合而成。
  
    - **三奇：** 乙、丙、丁。
      
    - **八门（象人）：** 开、休、生、伤、杜、景、惊、死。
      
    - **遁甲：** 天干之首“甲”象大将，“遁甲”即将甲藏起来的意思。
    
- **主要要素：** 洛书九宫（象地）、九星（象天）、八神（象神）、八门（象人）、三奇、仪。
  
- **本质与因素：**
  
    - 本质是一门高等的天文物理学，揭示了太阳系八大行星和地球磁场的作用情况。
      
    - 将一切事物的成败归纳为五大因素：**天时、地利、人和、神助、格局组合。**
      

#### (3) 六壬

- **类型：** 中国古代宫廷占术的一种，通常所说的六壬一般通指**大六壬**。
  
- **原理：** 以日、月、星、辰的变化为准则尺度，运用十天干及十二地支之间的对立统一关系，结合五行相生相克规律，形成一套完整的沟通人体信息密码场的预测方式。
  
    - 壬通根于亥，亥属于乾卦，为八卦之首，亥为水，为万物之源，突出“源”字。
    
- **推导方式：** 包括**四课**的确定及**三传**的效应传导。
  
    - **四课：** 揭示事物本质内在的联系性，判断事物的内在基因素质场能的因果关系。
      
    - **三传（初、中、末传）：** 一般分别揭示所测事项的**起因、经过、结果**。
      



### 2、西方玄学体系

- **占星（Astrology）**
  
    - **定义：** 一种根据天体运行和相对位置来判断或预测人间事务和命运的术数。
      
    - **推断：** 主要以**行星、星座、宫位、相位**四大要素进行推断。
      
    - **起卦方式：** 以**出生时间、地点**绘制**本命盘，或以**问事时间**绘制**卜卦盘。
    
- **塔罗（Tarot）**
  
    - **定义：** 一种使用塔罗牌（通常78张）进行占卜预测的工具。
      
    - **推断：** 通过牌面图案、象征意义、牌阵位置及占卜师的直觉进行解读。
      
    - **起卦方式：推荐用经典韦特塔罗的时间流牌阵。
    
- **占星骰子（Astrology Dice）**
  
    - **定义：** 一种结合了占星学要素的快速占卜工具，通常由三颗骰子组成。
      
    - **推断：** 三颗骰子分别代表**行星**（行动者）、**星座**（特质）和**宫位**（领域）。
        ，



## 四、其他术数

其余还有许多术数，但由于太过冷门，几近失传，知晓的人不多，篇幅限制，在这里仅提其名字，不作介绍，感兴趣可自行查找：

- 中六壬（天罡掌诀）
- 小六壬（孔明六曜星）
- 小成图
- 灵棋经
- 河洛理数
- 铁板神数

## 五、结语

**“从来没有迷信的文化，只有迷信的人”。**

- 我们要以马克思主义哲学辩证、批判的视角来看待研究一切事物，当然也包括这些所谓“封建迷信”的术数文化。
  
- 术数中的五行生克等等思想，实质是一种**哲学思想**，不仅在术数中有运用，也可以从中悟出为人处世的大智慧，善用者得之。
  
- **命运掌握在自己手中，信命不如信自己。** 不用过于相信“命由天定”，而更要相信“命由我运”。烧香拜佛，算命占卜，最终得到的好结果，不是神鬼所助，而是你自己争取而来的。

